各位听众大家好,欢迎收听我们说是工作比较忙可能就是时间少一点就是可能七八年前或者五六年前的话可能参与会比较多甚至还会去打比赛之类的哇你还打比赛好厉害我们肯定是我觉得你应该也差不多吧当年棒球英豪之类的漫画对你有过影响吗说实话棒球英豪对我的影响
就是不是那么大,touch的时候,因为当时电视台在放那个棒球英豪的时候,我忘了,我可能是在读中学的时候,那时候课业压力比较大,就是家长不给你那个时候看电视,就是那个时候,我那时候基本上是完美错过就是我们国内电视放的放映的那段时间,基本上没怎么看,都是等到大了以后再回来补的,等于是这样一个过程。棒球英豪这类漫画,那是对我的,不是漫画,动漫。
对我的影响还是蛮深的。所以说你是从小看的?并不是,但是我是很小的时候就看了这部动画片。就是你作为小孩子看的时候,其实你并不能够get到那么多它的内涵。因为这个漫画其实我认为是在运动漫里面挺特殊的。因为我们其实小时候看,比如说像足球小将呀,灌篮高手呀,更多还是聚焦在运动本身嘛。对,比较纯粹的运动。尤其是足球小将,他的那些时间大部分就是在赛场上,灌篮高手可能还有一些线下的一些搞笑的一些桥段。
但是像棒球英豪我认为他真的是运动是他的一个背景。他里面其实更多是一种反映人的青春期友情啊爱情啊就是那种懵懂的恋情但是你说我们作为小学生的时候看那个其实你是感觉不到这一点的我其实我也是后来啊就是可能大学以后重新看了这部动画我才发现哦原来小时候我其实很多地方根本没有get到但是无论如何就是像我觉得棒球英豪
这样的一个动画的话,它还是给很多中国的小孩子普及了像棒球,尤其普及了像甲子园这个概念。至少知道有这么一个运动,有甲子园这么一个地方。要打进甲子园,这个口号其实就跟赤木刚先生说我们要称霸全国一个道理了。
尤其最近两年甲子园球场每年还是会在中国掀起这种旋风因为我觉得可能去年吧就去年八月份的时候因为有一个比较大的新闻事件就是当时日本的一个东北地区的一个小学小地方草根球队草根球队然后就那个金珠农然后他打入了甲子园的决赛然后他的投手又很厉害然后整个故事又非常热血青春会拿来做一个
所以说当时我记得去年的时候可能国内自媒体或者是媒体圈里面报道还比蛮多的这种写的蛮多当然有些写的从我的角度来看也是错错对对的东西渲染了很多了所以说我觉得但或多或少会让人关注到有这么一个东西棒球这个确实是很多人都知道但是离生活比较远
感觉非常远。甚至我知道有很多朋友试图去接触过棒球,但是后来规则太复杂劝退了。真的挺复杂的。我本来以为可能橄榄球的规则就已经有点复杂了。但其实橄榄球你只要仔细研究一下半个小时,你基本上能搞清楚规则。橄榄球复杂的不是规则,橄榄球复杂的是战术。对,它是战术。橄榄球也很像一种军事化的运动。之前我听到一个段子,就是我很喜欢的一个美国脱口秀的一个演员叫George Carlin。
我很喜欢他一个段子,他就是拿来讲美式橄榄球和棒球。他的一个比喻就非常有意思,他就说,棒球这东西是属于19世纪的田园牧歌式的运动,然后美式橄榄球是属于这种20世纪的工业化的运动。所以说美国人会把棒球叫做American pastime,美式的休闲运动。
他会把棒球很自然地跟比如说父子情啊,亲情啊,家庭的关系啊,因为很多美国人的回忆就是说,哎呀,小时候爸爸带着一家人去看棒球,虽然比赛可能不是很激烈,但是一家人其乐融融,就一边看比赛一边吃东西。你看那个Interstellar里面。
就那个星际穿越,它里面唯一的一个体育运动出现就是棒球,它所有的那个亲情的东西都是在看棒球比赛。对,它这个东西是在对美国人来说是有很强烈的一个文化符号意义的。比如说在美国,对美国很多这种父亲来说,他跟儿子交流的方式就是两个人去互相丢球嘛,拿个手套互相丢,一边丢的时候,哎你最近怎么样啊,有没有谈女朋友啊,读书怎么样啊,就基本上是这种交流方式。而且棒球这个运动本身在美国的出现和它职业化的那个历程,
要比很多人想象要早。可以这样说吧,它是全世界范围内最早被职业化的运动。你看很多NBA的标识,都是红白蓝,NFL也是红白蓝,这套都是跟棒球学的。棒球基本上也是奠定了美式体育的一个基本的模式。你看所有的美式体育,第一,它是一个没有升降级的联赛,它是没有升降级的。第二,一般都会分好几个联盟,国家联盟。
美国联盟。棒球也是这样子的。它这个运动的本身,它是以盈利为目的的一个娱乐活动。在19世纪以后,棒球开始出现之后,然后它职业化以后,就开始出现了一些付费去看的比赛。你看,拿英国祖宗做例子的话,它就是基本上是一个民间的,自下而上的一个有很严格等级制度的这样一个体育联盟。而且它的职业化很晚。
足球的职业化基本上是等着二战以后才职业化的。棒球就完全相反,它就是一个封闭的联盟,以商业为考量。还有一点大家可以留意一下,因为美国我们都知道它很早就通过了反托拉斯法,但是在商业体育,尤其是棒球这个领域是个例外。美国国会通过专门的法案,就是赋予棒球球队在美国体育市场的垄断权的。就比如说它现在美国大联盟有一共有30个球队,你要加入新的球队,它是要30个球队全部同意的。
或者是你某一个球队你要签主场,我要把主场从你一个城市换到那个城市,很麻烦。从这个角度来说,它形塑了整个一个美国商业体育或职业体育的一个基本的模式。这个为什么会跟家庭的这种概念连的很深那么近,就前面我们提到这一点,因为你怎么样才能赚钱嘛,你需要有更多的人进球场嘛。所以它是一种营销出来的结果。对,我个人觉得它是营销出来的结果,就是说它需要有更多的人进球场,而且这个我的面要越多越好。
所以说你可以反过来看为什么美式体育里面相对来说很少会出现像英国足球流氓或者是足球场暴力的事情相对来说会相对来说比较少因为他很早就要预防这个事情出现难道不是因为门票比较贵吗很多人会觉得棒球比赛它整个节奏会比较慢你可以把它这样理它是个回合制的运动它既有它运动本身的属性但还有个原因是它这种方式非常适合当时的商业模式一个打击结束了一个打者被删掉了下一个打者刚刚上来这个间隔期
我会去买东西吃,然后我这套东西就非常适合我作为商业的销售或商业的这种推广。因为我们可以想象一下这个场景,你看了一场足球赛的话,你很难当中我抽身去买东西去,在棒球比赛就不是这样的。当然我对体育史不是很了解,但是我对这个媒体的这块稍微熟一点,就是说很可能是因为棒球的职业化是在前媒体时代,就广播电视出来之前就已经完成了。
所以他这套慢节奏其实可以一直维持下来因为你像你刚才说的英国的足球的那个其实是二战之后才慢慢开始变成职业化嘛他其实伴随的就是广播电视的普及当你有电视娱乐的时候他的消费场景其实变了就是球场只是其中一个消费场景但是另外一个消费场景是在酒吧或者在家的客厅里实际上美国的广播的体系的高度的发达其实很大程度上也是跟棒球有直接关系的就是因为转播棒球比赛
足球也是了,现在很多中国人看足球,很多也是通过广播来的。相对于足球或者篮球的话,你会发现一个非常有意思的一点,棒球是一个非常适合被广播的运动,被解说的运动,甚至有些人就说我根本不用看比赛,因为它是回合制的嘛。
跟他的那个技术发生的这个编辑非常明显是有关系的。你放在一个比如说一个篮球运动里面,场子那么小,所有的一切发生在几秒钟,你嘴巴是讲不过来的。足球就相对好一点。相对好一点。但是棒球就天然你就觉得它是跟广播绝配的一个运动。你有的时候,像我现在有时候也是这样子,就是说我可能在家里做事情之后,我就开在那地方听。我可能也不是看,但是偶尔听到一二,我大概知道比赛大概是什么样的状况了,我现在值不值得过去看一眼。基本上是这样一种状况。
棒球在美国的这个发展,其实刚刚沙老师已经讲了这么多,基本上已经把这个线条给捋出来了。但其实我们知道,其实中国人接触棒球其实也挺早的。有据可查,最早的中国人接触棒球应该是张天佑。这么个名人。就是刘美佑同团的时候。所以他还是在美国接触的。据说他当年是在美国大学里面接触了棒球,而且也组织过留学生的球队。那中国国内呢?在国内上演了这种棒球运动的时候,
洋人里面玩,就是在上海或者在北京的一些美国人,他会去玩这个运动。租界里面这群人,就跟最早的爵士乐一样。然后通过这些洋人,然后向一些国内的一些大学,尤其是教会大学辐射。基本上这个棒球运动在国内直到二十年代三十年代的话,基本上也都是一个大学运动。然后当时很多人玩棒球的那种心态,我个人觉得还是一种
崇洋的心态,他觉得这是一个很洋气很时髦的运动。就跟张学良他们打网球一个道理。对的是一个道理,然后他认为这个东西美国人玩一定是个好东西,所以我们也要玩。这个其实比较像19世纪日本人刚刚接触棒球的时候也是这种心态,他也是会觉得这是一个比较洋气的运动。西化时代的他觉得我们要强身健体,这些体育我们也应该都学。应该都学,所以说不敢说普及,但至少每个球队每个大学都会有人玩,就基本上是这样的状态,然后校与校之间也会有
校际的比赛。大概是在1930年吧,第一次市民运动会的时候就把棒球这个运动列进去了。当时拿到冠军的是复旦。然后原因是什么呢?因为当天的决赛是在复旦跟圣约翰之间展开的,结果圣约翰还没有show up,没来,可是迟到了怎么没来?然后当时就复旦就拿了一个上海第一届市民运动会的棒球的冠军,胜之不武。
今天的人都知道就是棒球运动在日本发展的其实非常好嘛,但同样你看同样都是在19世纪下半叶接触到了,为什么好像棒球运动在中国始终就没法自发的蓬勃出来呢?那在日本好像你看到今天,除了美国人好像我们觉得日本也是另一个棒球民族。对,当然了这九十年代以后足球发展的很蓬勃嘛,但基本上
棒球运动本身的话这个地位应该还是在那个地方的所以说日本的话它基本上它是把棒球这个美国式的运动完全给内化改造掉了它虽然是棒球规则基本上是一样的但是它的一些精神内核跟美国的棒球已经完全不一样了就有点像英式橄榄球和美式橄榄球这种区别了吗它的形式上面可能没有区别但是精神内核的气质上的区别可能比那个英式和美式橄榄球还要大进入20世纪以后
日本人就开始要着手对棒球进行一些合适的改造,类似于承载武士道的一种竞技运动了。就完全不夸张,像每年的甲子园比赛这种
这个球场已经变成了一个道场了。你去那边是锥炼自己的精神和灵魂去的,而不是一个单纯的运动。这个改造很早,就是在二十一期初的时候,就开始要把这些东西给加在这个运动上面去。你可以把它视为一个类似于像剑道、柔道这样一种国际了。
他在比如说40年代,就是大东亚战争的时期,日本其实有过那种去洋花的这种运动嘛,就把什么萨克斯改成什么金属尺八这种事,有影响到棒球这个东西吗?有,甲子园这个比赛其实在二战期间也一直在办,当中只停过两三届吧,就是说是,原因是因为学生都被征兵了嘛,当然二战以后因为他要去军国主义化嘛,搞民主化,可能呃,
会有所改观。他也有他的职业棒球的联盟体系。但是他的一个日本人对他的take serious的程度要比美国人严重很多。我可以举个例子,就是说是现在有一个日本球员在美国很火,叫大谷翔平,被认为是百年一遇的棒球的奇才。他既可以当投手,也是可以当打者。当时他从日本去美国的时候,当时就提了一个条件,就是签我的美国球队,必须答应我一个条件。
明年就是2020年东京打奥运会的时候,必须放我回来参加奥运会。从美国角度来说,就会觉得这是一个非常莫名其妙的一个条件。他觉得这有关系吗?但是他觉得不行,我要在东京奥运会的主场为国争光的,这种情绪就非常重。听上去很昭和的事,发生在这些年轻的棒球运动员身上。在日本,棒球可以源源流长到现在,那是因为它的内核已经被日本人完全改造成内化了。
回过来就说是棒球在中国的话,这可能始终是没有有这样的过程。
因为我还看过一些50年代的时候,当时一些归国的一些华侨,或者是归国的一些知识分子,尤其是从美国回来的知识分子,他写一些自我批评,自我揭发的一些文章的时候,他会觉得自我批评我这样不行,我在美国的时候浪费了大把时间的讨论什么棒球比赛啊,就说讨论这些无聊的东西,没有把时间全部发在科学研究上面,回国之后还拿这个做自我批评的材料。这批无可批了。批无可批了,就说你看当年我少看两场戏,
这个是解释了为什么棒球可能在国内没有相对来说这样一个很蓬勃的一个背景。但是棒球在中国也不是完全没有蓬勃发展的机会。对,这就是可能很多的中国的听众未必了解过的一段,其实棒球在中国还是有一段时间是被,尤其是被官方给捧出来了,而且捧的那个位置还挺高的。
比较有意思,其实我当时跟人家开玩笑,我说基本上棒球在中国有几个源流,一个源流就是我们前面讲到的,就是大学生,然后就基本上是个大学的源流,以至于将来之后还会有留学生啊,在美国的留学生。这个谱系就是面向民间的那一块,还有一个谱系是军事体育,而且是中国共产党的就是军事体育,可能十几年以前,当时那个我那个谁崔永元拍过一个《我的抗战》,对吧,一个大型的一个纪录片,我知道那个。
当时他也拍过就是说当时在延安的一些抗战时期在延安的一些红小鬼的一些回忆当时你去看的话当时有一句有一个老人就提到当年在延安的时候就看到过战士打棒球那就很奇怪在延安山沟沟里面怎么会打棒球呢人家可洋气了还跳舞呢姚宋小开不是随便说的实际上面这个源流是怎么来的呢就是当时是当时的一批日本战俘
最早的时候是出于统战和教育的目的,就是允许他们打棒球,说你们可以搞点你们自己喜欢乐见的一些体育运动啊,日本人们打棒球很正常嘛。然后当时的一些中国的一些战士们,共产党的一些八路军的战士们,觉得好奇,就跟他一起玩,就慢慢慢慢也开始学。后来这个事情最早的时候,我看到的材料是被刘伯承看到的。刘伯承觉得这个运动很好,这个运动非常适合发展成军事体育。
他说为什么第一你看这个运动要跑因为你要跑蕾嘛你要跑同时呢你要打就是你要挥棒打击培养你的一种纪律感培养你的眼力你要射击嘛对你眼力很好同时的话呃你还要投掷因为你在丢球嘛对丢手榴弹很好非常适合就是说是搞军事体育所以说当后来有段时间是在刘伯承的
鼓励底下吧,就是在当时在延安开始有一股打棒球的,尤其他那个129师,他的部队里面,就说甚至129师的一些他的一些军事歌曲里面都是会把棒球写进去,这个传统一直保持到解放战争时期。
所以大家可以想象当年的美国人的调解团体来到分别去了南京和延安之后看到的景象对南京那边就是一群中国式的穿着长袍马褂的渲染什么传统中国价值观的到了延安那边我靠那都是帮什么样的洋气的人还打棒球的高下立判的所以说这套东西一直延续到解放战争时期就是刘伯承在
他的一些文章里面就是他比如写那个进军大表彰的时候还拿棒球举个例子当然了从我们角度来看重新看下这个文章的话我们可以判断我们刘伯承元帅对棒球规则基本上是没有搞懂他其实自己不打他自己是不打的就是说但是他肯定是玩的很多他看了很多他会拿他一些运动的一些形式来做比喻然后1949年就是说是新中国成立之后第一届
警方军运动会,棒球就是正式比赛项目,而且有一段时间当时就是在全国各地的军区部队推广棒球,然后当时也为了要提高各自部队的成绩,也会去拉一些当时很有名的一些中国民国时代的一些棒球的一些早期的一些推动者,就比如说梁福初先生。
就是说他们是怎么请他当教练这就是两股源头开始合流了对然后他甚至还会找一些当时我们都知道有一段时间的话有一些日本的一些顾问还留在中国解放军里面49年之后有一批人还没走他也会请他们来教他们战士打棒球整个50年代到60年代初发展的规模都非常蓬勃还有一点就是跟前面讲的一点就是两股的源头开始合流了
中共的军事体育的源流,跟原来大学体育的源流,棒球的源流,开始在新中国以后合流。然后有过一段时间,你可以称之为,蜜月期,短暂的蜜月期,或者是蓬勃的发展期。我还看到过一份那个材料,是那个人民日报,人民日报的某篇文章里面的题还举了个例子说,如某军区的战士刘洪生,过去打靶的时候枪一响就要眨眼,所以命中率非常低。
自从练了棒球枪响也不眨眼了命中率也大大提高了听着像卖药的听着特别像什么自从读了红宝书腰也不酸了腿也不痛了然后多年的老风湿也好了像这样一种流传的话就基本上是覆盖了整个五六十年代但当时让人看到了一丝可能性它被内化成一个中国人会玩的这样一个运动比较有意思因为我很早以前就几年前吧我当时
写过一篇学术上的论文,然后是关于讲这个棒球的流变过程的,然后当时发表在中共党史研究上面。所以很多人觉得很奇怪,党史研究怎么会盯一篇跟棒球有关的论文呢?后来我就跟大家说,我说这个面线很多了,就是说是你可以从中可以解读出一些相关的一些国家政策的一些导向的一些问题。后来我当时最早的时候是这篇文章就还没正式出版之前,我当时是拿这个文章是作为一个会议论文。
去参加一个学生讨论会的,当时我们很有名的做冷战室的专家沈志华老师,沈爷也在这个会上,后来就跟我聊,他说,哎呀,小沙,你这篇文章写得很好,而且我给你一些我个人亲身经历的佐证。我说怎么说,我的说法是怎么说,他说,当年我在北京四中的时候就打棒球,他说是在应该就是那年初吧,他说我们
不光打棒球,也有擂球,你也可以去打擂球。擂球其实跟棒球的规则是一样的嘛,只不过它的强度更低一点。女生玩的吗?也不是女生,就是说出来政治不正确,就是不能认识,就说老人也可以玩嘛。你更不正确。比较休闲一点,但是它的规则跟棒球是一样的,但是强度更低。而且我们也知道他读的学校的政治背景是什么样的背景,你更可以能够印证出一些事情出来嘛。然后还有一点就是说是除了
大学源流和那个军事体育源流之外,在五十年代的时候还有很特别的一个第三个一个源流吧,就是说是当时的棒球很大程度上被拿来做一个统战工具,因为很多这种归国华侨,他们喜欢玩,那我出于统战目的,那我就觉得要鼓励他们玩,或者是给他们创造条件,让他们玩。你可以看很多五十年代的时候,很多人民日报,解放日报相关那些,也会听到了很多怎么样,
吸引搞好统战工作,发扬他们的体育课程,让他们去打棒球的这样一些故事很多,报道也很多。我还可以举个例子吧,就是说是在五十年代末,六十年代初的时候,当时的上海的棒球队,你看他的人员名单,我看过他的档案嘛,我去档案馆看过他们当时的相关档案,就是人员名单拉出来的话,你觉得非常惊讶。他的主教练是上海体育大学的副教授,他其他球员大致印象中最低学历是高中,要么是大学,要么是大学毕业。
在五十年代,你觉得是非常吓人的一件事情。真的是一个菁英运动,而且个个都是同样的对象。上海棒球队里面居然还有两个人是上海交响乐团的。就是你搞不清哪个是兼职,哪个是他的正职。所以说在五十年代的时候,这也是一个棒球运动能够被推广或者发展的一个很重要的一个原因。所以他后来胜极,也不叫胜极吧,他转瞬而逝的这个转折点在哪呢?实际上面还是跟一个国际共运的一个大
背景是有关系的。在当时的情况下面,棒球会在中国就陷入一个非常尴尬的一个状态。为什么这么说呢?我们可以想一想,在社会主义阵营,除了中国还有谁玩棒球?几乎是没有的。因为都是欧洲国家。苏联人是不玩棒球的,东欧国家是不玩棒球的。直到今天,棒球在欧洲也不是特别的主流。现在的话,发展比较好的是德国、荷兰、意大利。这是发展最好的。
然后今年的话,大联盟为了在欧洲推广棒球还在伦敦搞了两场比赛。但是在足球场里面。改的,改的,改的。说明伦敦连个像样的棒球场都找不出来。这符合大联盟标准的很难嘛。当时的中国棒球就陷入了一个非常尴尬的情况,就是屠龙之术,没有办法为国争光。我其实我很想插一句,这是不是反过来也说明中国曾经有那么一度是有考虑过可能不用那么一边倒,
棒球运动在中国刚受到五十年代的高潮是因为有军方的将领支持的,刘伯承,贺龙这些,尤其贺龙他后来就分管体育嘛,将来假设有机会,但历史没有发生嘛,大家也考虑过将来也许能用一些棒球外交的形式。其实应该这样讲,中国搞过棒球外交,不是没有搞过,就是说我,这是后面的事情了,因为其实跟前面讲,第一个是到整个到六七年末的时候,因为整个社会主义这里没有人玩棒球,你就很尴尬。
因为当时的社会主义体育最终目的是要为国争光嘛。你无法为国争光,你的体育让你干嘛呢?然后更何况就是说是当了一系列政治运动之后,就是说棒球本身的一些资本主义的属性会被放大嘛。一些西方的欧美的属性,美国人的属性也会被放大。所以说就会跟整个社会主义的一个大的一个氛围显得越来越格格不入。当时六十年代初的时候,当时全国各地的棒球队
专业棒球队开始撤销。我看过上海体委的一些报告,申请撤销上海的棒球队。很大个理由就是第一,虽然我们练了好几年,但是一直没有国际性的比赛。第二个,美国觉得这个运动可能说群众基础不深,类似这种话也会讲。基本上是到了60年代初,三年困难时期以后,它就基本上变成了一个陡转直下的这样一个过程。但是比较有意思的是在
就是六二六三年以后,我们都知道社会主义阵营终于迎来了一位也玩棒球的朋友,就是古巴。而且古巴到现在为止也是一个棒球强国。在奥运会时代,就是奥运会没有职业球员嘛,一直很长一段时间都是古巴拿冠军的,就是这样一种状态。而且我们都知道卡斯特罗本人还是一个非常狂热的棒球爱好者。当年夺取政权之后,自己都还会去下场打比赛。就是说美国人一直
有一个说法,说他在50年代初的时候,当时卡斯特罗去美国想去打球,结果后来就没有被选到。
当时很多美国人就非常后悔说当年如果关于卡斯特罗这个美国有很多故事还是说他青少年时代写信给罗斯福说罗斯福收到过两封信两个孩子寄出的一个孩子叫菲德尔·卡斯特罗另一个孩子叫约翰·肯尼迪但是他好像说早年打棒球这个事情是这个好像是确实的而且这个运动也没有因为跟美国关系的交恶就是受到了打压古巴变天之后加入社会主义阵营之后尤其是导弹危机之后
就美国对他封锁嘛然后就是苏联人给他援助嘛就是各种各样援助非常多当时古巴也没有选择完全倒向苏联虽然当时中苏已经封建了嘛所以说我们当时也想争取古巴站在我们这一边没争取过来是吧没争取过来为此还搞过棒球外交就是邀请古巴的棒球队来访华当时比较有意思的是中国还派那个代表团去古巴访问当时人民日报就是说是写过一篇非常有意思的报道
卡斯特同志在古巴多有名望,他说他走进棒球场,所有人万民起义鼓掌欢呼啊怎么样,借此批判苏修,说苏修搞沙文主义,强迫古巴人民踢足球。古巴人民明明爱棒球嘛,你为什么要搞大国沙文主义,强迫别人玩足球呢?所以说苏修这种大国沙文主义的图谋,哪怕是在小小的棒球上面也不会得逞。所以说既然
苏联人不爱跟你玩棒球,我们陪你玩所以当时就是会邀请古巴人来玩棒球搞比赛但是等到64 65年古巴人来的时候国内的棒球队已经荒废了可能三四年的时间了当时全国体委上海体委还紧急的调这些已经不打棒球的人凑了一个队去陪他们玩感觉这个故事可以单独拍个电影我看过一些相关的一些档案技术他们怎么样跟他们交流
平时跟他们应该怎么讲怎么讲话怎么表达我们的立场当时古巴代表团就说基本上在中国呆了还蛮长时间的主要在上海但是这个过程呢随着古巴最后最终还是倒向了苏联这个事情又马上又是演习稀古料了所谓的棒球外交也基本上也是一个昙花一现的这样一个事情古巴这个机会错过了以后就真的死掉了对对这个运动来说真的死掉了就凉了真凉了但是后面还有第二轮的棒球外交
第二年的棒球是等到文革的末期了,就是到75年76年的时候了。我们先是跟美国有了接触,尼克松返华,同时日本跟日本恢复邦交正常化。当时为了搞民间外交,搞民间交流,当时也开始重新地把棒球运动冷藏了10年之后再拿出来。为什么呢?其实也很简单,也是要跟对方进行体育交流。就很简单,因为比如说日本的,邀请日本的什么学校球队来返华,我们球队去访日啊,
那你怎么办呢?那日本人玩棒球吗?那是个最好的一个……其实我理解这种还是那种就看人下菜碟的模式嘛你爱玩什么我陪你玩哪怕我不玩我凑一帮人陪你玩对就基本上还是这样一种状态所以基本上到这个时候的棒球在中国基本上你只能把它当成一个僵尸的体育运动了它就是政治的附庸功能性的一种工具化的一种它没有群众基础所以说
真正的开始,作为运动本身开始恢复,肯定要等到八十年代以后了。当然最早的可能也是为了打游戏会,打国际比赛,要争牌,争奖。而且我还可以举一个八十年代初的时候棒球复兴下面的一个政策工具化使用的一个过程。在日本的话,有个非常有名的一个华裔的球员叫王征智,他是非常非常有名的球星,而且到现在为止也是全世界范围内的本雷达纪录的保持者。
他是身在日本的华裔二代,他基本上就是不讲中国的一个人,但是他的国籍一直没有改,一直是中国。但是他在日本是属于一个家喻户晓型的人物,他也拿过日本的第一届的国民荣誉赏,当年是福田旧富凡,他是第一届获得者,首届获得者。八十年代初的时候,当时的我们知道对日外交的主要负责人廖承志,曾经也跟当时他的所在球队的老板独卖新闻,进行过一些磋商和沟通,希望能够请他来中国。
后来到80年代末的时候来过中国。当时是在北京亚运会之前,他也去过北京,去过天津,去过中国一些其他城市做一些访问。这也是前面讲的一个政策化,如何供给化使用的一个过程。但不管怎么说,在一个改革开放的大环境之下,你这样一个天生就比较洋气,天生就带有一个对外属性的运动,自然而然会有一个比较好的发展的一个土壤。
然后还有一个就是到了2008年奥运会的时候当时小布什总统来参加奥运会的时候也去开过球因为小布什本人是一个狂热的棒球迷自己早年的时候还买过球队德州游戏兵队他当过老板但是这个运动呢在08年奥运会之后这个场就被拆掉了后来从08年奥运会之后棒球被移出了奥运会项目一直到明年嘛就又回到奥运会的项目从08年开始到现在的这十年可能又是一个中国
因为你没有奥运任务了,你没有奥运意义了。但是最近几年,可能随着美国职业大联盟想开拓中国市场,所以他也慢慢开始在国内搞比赛的转播,搞各种各样的活动,能够希望把这个市场能够开拓。
而且最近的一个新闻就是美职棒MLB在7月初的时候宣布要在中国全面进军电竞领域要推广落地棒球的电竞联赛我觉得这招还蛮聪明的因为明显就是你看我们在上海要找一个职业的专业的棒球场其实也挺难的上海是有但是数量很稀少在中国的其他城市可能就真的很难找到了
限制最多的其实还真的是棒球的规则。游戏是一个真的挺好的入门的方式。
加群方式是添加微信号HZHYXZS也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了是忽左忽右小助手这位小助手会将你加进群聊。期待你的参与。因为现在国内老区反正据我所知就是说是发展比较好的还是在北上广这样的或者一线或者二线城市相较于国内老区
从前来说的确是有个比较大的一个跃升吧。就比如说现在基本上是有全国的全国的大学联赛有很多的这种针对青少年或者是幼儿的一些棒球的一些培训班或者培训项目越来越多但这一点呢其实说来也非常有意思之所以会有很多针对幼儿或者是小孩的一些棒球的一些培训项目或者培训班甚至学校
很大程度上是为了满足很多家长爬藤的需要。对,这就跟什么冰球啊橄榄球在中国。因为为什么呢?就是很多人会觉得我小孩将来要进长生藤必须要有个会一个体育上而且会的得是那种藤校运动必须是那种藤校运动。然后冰球什么橄榄球冲击性又太强。不不不,冰球就也跟棒球一样的。冰球就是所以为什么上海这么多父母让自己的小孩学冰球吗?其实很多
我们也聊过,其实很多亚洲人的体质,你去打冰球,完全不是个量级的,我们看过那个冰球比赛,他有这样的大的背景,就是我这两年其实当然除了棒球之外,也有像橄榄球或者是像冰球,或者很多,其实都是这个目的,讲穿了都是这个目的,还是个功利性的,将来我想肯定要读书的留学的,所以我要培养他这样一个运动,而且我要学一个很洋气的,符合美国主流文化的一个运动。
你看我弟弟他就在西雅图读书,在华大。你如果不会运动,你确实很难在这个社交。而且美国人会把你会运动本身,他会认为是一个人格健全的一种象征。其实日本也是这样的。日本一直是会讲所谓的高中教育或者学习教育,他就讲文武两道。但是像平成这一代也是这样吗?
每年甲子园的热血故事从来不缺。其实到现在也是的。你去日本的一些大手企业求职的话,你有没有参加过一些运动社团,其实对你的加分项是很大的。比如说,你当年打入甲子园,你的面试官马上对你刮目相看。因为他会认为,不管你这个人的专业能力怎么样,至少你的根性很好。国内的话,
哪怕是公民的目的吧,但至少我觉得这两年的确是这个市场开始出现了。这两年的话,就说是其实大联盟的MLB一直是在国内想推,做推广。但说实话吧,我觉得有成功的地方,也有失败的地方。第一个,我觉得他进来的时间点太晚了。更何况现在美国几大职业体育都想进中国市场了。NBA不用讲了。NFL。
因为他每年要展播超级王的比赛。还有什么UFC这种?北美冰球联盟也是的,NHL也有。他现在会把季前赛拿到中国来打的。所以我觉得大联盟下手有点晚。第二个就是说是他还有一个很大的问题,就是说你需要能够培养出一个跟中国人的很好的一个连接性。
你不能把你的粉丝或者你的消费市场局限于一个棒球爱好者或者感兴趣的群体。最好的方式你能培养出一个棒球界的姚明。还是那句话,只需天皇巨星一人。但还有一个问题就是棒球的培养时间相对来说比篮球要差很多。篮球的话你18岁你就可以去打NBA了,在MLB的话很少。
还是有一个比较长的一个培养过程但是据我所知现在大联盟已经在国内做一些相关的一些事情了他在无锡在南京会做一些所谓的一些培养基地他是跟当地的高中合办文化课你在高中上专业体育课我们有一个专门的培养机构来培养你到今天为止他大概已经送了将近十个球员去美国大联盟的小联盟体系了
小联盟体系就是相当于他的预备军,但是这批人能不能打出来,能不能进入最高殿堂,那我们就不知道了。有可能有吧。然后去年我看到一个最好的苗子,是今年17岁,他是一个投手,然后他去了密尔沃基酿酒人的小联盟的体系。当时去年他是被列入了酿酒人队的30大新秀,他的球速已经能够投到
150公里以上的球速了,但是他将来能不能能够成为一个真正的明星,登陆大联盟,这就不知道了。是很难的,棒球在美国的这种竞争的第一大运动,你想想在中国人在NBA出头已经很难了。但是棒球其实对亚洲人其实相对来说优势更多一点,为什么呢?它是对于身体素质要求没有那么高的运动,相对于橄榄球相对于篮球
基本上就是吃身体嘛,你身体不好就是你想都不要想,就说你没一个一米九,你打什么篮球?棒球对人的身体素质,天生的素质要求相对来说没那么高。高尔胖瘦都能打。其实你看美国大联盟里面,就是他的身材的这种悬殊也是很大的,就是有高一块。这也可以解释为什么像日本人能够在美国打得很好。像美国像林木一郎就是属于这种日本的这种国民英雄系的人物,他身高大概有一米七十多吧,一米八不多。
在美国人看来是很瘦小的一个身材,但是他在美国也能成为一个巨星式的一个人物,无可争议的这个棒球史上最著名的球员之一。其实跟足球是有点像的。足球是吗?没吸那种什么个头的。基础的这个身体素质还是要有了,这棒球一样的嘛,臂力还是要有。而且我很认同你说的那一点,就是棒球这个运动确实是非常适合家庭的,而且一个适合家庭,一个适合我们东亚人。尤其你看在日本民族身上已经是
体现到了他们的棒球,他们的足球,对吧?过去很多人说足球搞不好,有什么体制说。你现在无话可说了吧,好好找自己的原因。因为足球的话,说句体面话,足球的话就是说有体制说,有意识形态说,有什么民族性说。你说意识形态没用啊,苏联的足球多强。对,问题是我们中国是把所有的这些
偏见全部打破掉了。无论是讲身体,讲意识形态,讲政治领域,讲国家体制,都没有。至于中国的棒球行不行,我觉得还有救。我们可以举个例子,我们中国台湾地区,早年作为日本殖民地的时候,日本人在当地推广过棒球。但是日本人推广棒球的思路是蛮奇怪的,最早的时候是把它作为一个日本人的运动。
台湾本土人其实不怎么玩的,后来他觉得这东西可以拿来作为一个黄化工具,就是规训当地人来玩嘛,这个路数就是说是跟他在朝鲜就不太一样,这朝鲜人就是玩棒球就是说,当然或多或少受日本人影响,但他的主体性还是很强的。他也就是官方并没有有意识的去推这个事。
对,最早的时候,当时的朝鲜的总督府对这个事情甚至是持反对态度的。他怕这东西容易挑起民族冲突。就很容易朝鲜人韩国人比赛的时候,那打起来怎么办?他就很怕这个事情。所以说他在维满的时候有推过吗?维满的时候有啊。也有推过?维满的时候有啊。就说是你现在去甲子园的话,他有个甲子园博物馆,它里面会写从历届甲子园的参加的球队。
其中有来自中国台湾地区的球队,有佳农啊,很有名的一个球队,佳南工商。后来那个什么魏德胜还拍了个电影。还有拍过电影。同时呢,有来自朝鲜的球队,最有趣的还是有来自中国的球队,就是天津的、青岛的、大连的、沈阳的。我以前还看过一本书,日本学校写的,专门讲它叫外地棒球,就是外面的外。
外地棒球,就是讲在日本本土以外的台湾地区啊中国台湾地区啊中国本土啊朝鲜啊这地方日本人这个大东家的梦就是一直还是在的就是说这种而且他更是也成为他历史的一部分了就是说但讲回中国台湾他最早是受那个日本人的影响日本人又把又用这种棒球东西可以很好了来整合当时当地的各个族群1947年以后就是国民党
当局就说是逃到台湾去以后,实际上并没有很看重棒球。国党真的是个很土的党。对对对,贵党的确是个很土的党。国党是在延安的山沟沟里面要创造机会打棒球。当时的话,他把棒球是看作一个有点像那种殖民余孽的一种概念。
他认为你是一个日本遗留下来的一个文化。当时的国民党政权不是很提倡你玩棒球,一直是个民间运动。国民党想推的好像是足球。当时民国时代的球王李会堂其实跟国民党政权的关系一直很紧密,但当时足球运动在台湾一直没有推得很开,民间对棒球的喜好程度还是很深的。
这个变化是直到了70年代,70年代我们知道,新中国重新拿回联合国席位,然后中美建交,中日建交,国民党当局整个外部形势非常糟糕,风雨飘摇这种状态之下,那个时候正好是有一支当时台湾的一个少棒队,少年的棒球队,拿了世界冠军。
红蜂少帮队嘛,很有名。所以当时的时候在岛内就引起了很大的一些震荡或一些反响。后来当时的国民党当局就认为这个事情民心可用,我可以利用这个事情来振奋岛内的士气嘛。当时就开始一改态度,就是重新给棒球资源,给棒球很多的这种政治上的一些地位。从此以后,棒球在台湾就正式的成为了一项……就是获得了官方的认可。以前跟台湾所有人讲,基本上都知道红蜂少帮队。
这个传统到现在台湾也是有的。当然我们知道中国台湾一直也是一个比较强的棒球势力。但是在08年奥运会的时候,他第一次输给了大陆。当时反正岛内是震动很大的,跟天塌了一样。我们大陆的球迷可以感受一下,大陆队第一次篮球输给台湾的时候,
非常感谢今天老沙来到《虎左虎右》给我们分享了这么多关于棒球的故事
最后就插两句,如果大家对这段历史感兴趣的话,可以去找我的那篇论文看。你那篇论文叫啥?叫什么?《在新中国打棒球》。我当时在美国就参加那个会的时候取了一个非常洋气的名字,一帮老美就觉得你这名字取得非常好,他用的名字叫Play American pastime in New China。
听上去像一本书的名字。是啊,我觉得非常好,将来我写书的话可以拿它做名字。然后的话,另外的话就是说我之前的话在去年的时候在澎湃的网上面也写过两篇跟日本甲子园棒球有关系的文章,大家有兴趣的话也可以去搜一下。搜索甲子园关键词,或者搜我名字也可以。对,应该能看到,应该是蛮长的,就是把整个甲子园的过程很完整的讲了一遍。前面也提到那篇论文,在新中国打棒球。
发表在中共党史研究2014年第三第二期上回头看找一个什么方法比如说公号把这个链接贴进去大家可以直接去看没问题好那我们下期再见再见拜拜